Сортировка
Я уже несколько раз упомянул, что find возвращает курсор, который исполняется отложенно — по мере необходимости. Однако, вы уже без сомнения могли видеть, что find исполняется мгновенно. Такое поведение характерно только для консоли. Можно пронаблюдать за истинным поведением курсоров, взглянув на любой из методов, который мы можем присоединить к find. Первым из них будет sort. Синтаксис sort примерно такой же, как у выбора полей, который мы видели в предыдущем разделе. Мы указываем поля, по которым надо сортировать, используя 1 для сортировки по возрастанию и -1 для сортировки по убыванию. Например:

//сортируем по весу — от тяжёлых к лёгким единорогам

//по имени единорога, затем по числу убитых вампиров:
Подобно реляционной базе данных, MongoDB может использовать индексы для сортировки. Детальнее мы рассмотрим индексы несколько позже. Однако следует знать, что без индекса MongoDB ограничивает размер сортируемых данных. Если вы попытаетесь отсортировать большой объем данных, не используя индекс, вы получите ошибку. Некоторые считают это ограничением. Хотя я думаю, что и другим базам данных не мешало бы запрещать выполнение неоптимальных запросов. (Я не стану превращать каждый недостаток MongoDB в её достоинство, однако я сталкивался с большим числом неоптимальных баз данных, которым очень не хватало подобного режима строгой проверки.)